MEDELLÍN

GRATIS
Guía Turística

Guía de lugares

que debes visitar

+

• Lo mejor de Medellín: museos, plazas y
parques, lugares de interés y alrededores
de la ciudad
• Información básica para hacer tu visita
en la ciudad más fácil
• Guía de la ciudad y aplicativo móvil
gratuito (Android, iOS) incluidos

GRATIS
App
Español

• Navega sin necesidad de direcciones,
utiliza en su lugar los prácticos CitoCodes

2

I
1
2
3
4
5
6
7

Introducción
Página 5

Iglesias y Lugares Sagrados
Página 12

Cultura y Museos
Página 15

Naturaleza
Página 19

Plazas y Parques
Página 25

Edificios de Interés
Arquitectónico e Histórico
Página 31

Alrededor de la Ciudad
Página 34

Información Útil
Página 36
3

I

Introducción

¡Bienvenido a Medellín con CitoCode!
INTRODUCCIÓN SOBRE LA CIUDAD
Conocida como “la Ciudad de la eterna primavera”, Medellín se
encuentra ubicada en medio de un valle y rodeada por verdes
montañas, lo que hace que su clima sea agradable durante todo
el año. Su belleza natural la convierten en un destino ideal para
aquellos que buscan unas vacaciones llenas de cultura, paisajes
maravillosos y gente cálida dispuesta a mostrarte los rincones
de la ciudad.
Bibliotecas de gran interés arquitectónico, parques naturales y
novedosos medios de transporte como el Metrocable, son solo
algunos de los atractivos que podrás encontrarte en tu recorrido
por la ciudad. Medellín tiene para ofrecerte una diversidad de
planes: la Plaza Botero con las exuberantes creaciones del artista
paisa Fernando Botero, el Pueblito Paisa y sus pequeñas casitas
de colores, los siete cerros con su maravillosa vista sobre la ciudad.
Conoce más sobre CitoCode y sus diferentes soluciones en turismo visitando nuestro sitio web www.CitoCode.com y asegúrate
de seguirnos en redes sociales:

@CitoCode

@CitoCode

Escápate a hacer un picnic al Parque Arví y disfrutar del encanto
de las montañas, o visita una finca silletera con sus enormes
jardines florecidos. Medellín es un destino que combina modernidad con valores tradicionales. ¡Qué esperas para conocer la ciudad
y dejarte llevar por su encanto!
Introducción

5

Cómo llegar a todas las atracciones
de forma fácil y rápida

Funciones

Encuentra tu camino con CitoCode
Deja atrás los nombres de las calles y las coordenadas geográficas:
Para encontrar tu próxima atracción turística solo debes descargar
nuestra App gratuita e ingresar el CitoCode de la atracción provisto en
esta guía. Navegar nunca ha sido tan fácil.
Con el CitoCode tendrás disponible la información de contacto relevante
de un sitio de interés a tan solo un clic. Adicionalmente podrás encontrar
la información más reciente sobre eventos especiales, promociones, o
servicios extra que dicho sitio tiene para ofrecer.

NAVs disponibles
en el dispositivo

Descarga la App de CitoCode gratis
o usa tu navegador web: www.citoapp.com

4

Cómo usar la App:

1

Elije de la guía de viaje la
atracción que quieres visitar

2

Ingresa el CitoCode

3

Lee la información
disponible

4
6

Selecciona el sistema
de navegación y empieza
a navegar

Consejo:

Marca tus sitios preferidos como
favoritos para poder acceder a su información
de manera inmediata y en cualquier momento.
(Disponible solamente en la App).

Sugerencia:

Asegúrate de descargar el mapa
de la región en la app de navegación que uses (ej.
Google Maps, HERE Maps, Maps.me) para poder
usar tus CitoCodes al navegar estando desconectado.

2
Introducción

7

Greater Medellín Convention
and Visitors Bureau
“La Ciudad más Innovadora del Mundo” en 2013 y el “Mejor Destino
Turístico de Sudamérica” en 2018, son algunos de los reconocimientos que ha recibido la “Capital de la Montaña”.
Medellín con su sistema de transporte público, sus inconfundibles
montañas, su colorido arte, cultura y transformación única, se
convierte en un lugar imperdible al momento de viajar. Es por eso
que The Wall Street Journal y Tripadvisor no han dudado en hacerle

estos reconocimientos, gracias a los comentarios positivos que
han recibido en sus respectivos concursos.
El Greater Medellín Convention and Visitors Bureau, es una
fundación privada, sin ánimo de lucro, encargada de promocionar
a Medellín y Antioquia en el mercado nacional e internacional, con
el fin de que más visitantes elijan a Medellín como un lugar para
vivir experiencias memorables, contribuyendo de esta forma al
desarrollo sostenible y al cumplimiento de los planes de desarrollo
de Medellín y Antioquia.

BureauMedellin

8

BureauMedellin

Introducción

BureauMedellin

9

Puntos de Información Turística
En Medellín existen 6 Puntos de Información Turística – PITS que están
ubicados estratégicamente en la ciudad y a los que puedes acceder de
manera gratuita. Allí podrás encontrar información de la ciudad y sus
alrededores asi como los equipos tecnológicos necesarios para consultar
con agilidad lo que necesites: computador con acceso a Internet, impresora
y un info-módulo o pantalla táctil.
10

PIT Terminal de Transporte del Norte...........................................
PIT Aeropuerto Internacional José María Córdova....................
PIT Aeropuerto Enrique Olaya Herrera..........................................
PIT Parque Arví.....................................................................................
PIT Plaza Mayor Convenciones........................................................
PIT Cerro Nutibara – Pueblito Paisa...............................................
Introducción

PITTTN
PITAJM
PITAEO
PITPA
PITPMC
PITCN
11

Iglesia Jesús Nazareno

CBME

Catedral Basílica
Metropolitana

1

Iglesias y Lugares Sagrados

BMNNS

Ubicada en el costado norte del
céntrico Parque Bolívar y de
arquitectura románica, la Catedral
es el principal templo de la Arquidiócesis de Medellín, declarada
Monumento Nacional de Colombia
el 12 de marzo de 1982. Se dice
que es la iglesia más grande del
mundo construida en ladrillo
cocido (con cerca de 1.120.000
de ellos). El edificio fue diseñado
por el arquitecto francés Charles
Émile Carré y alberga obras de
arte y de arquitectura muy apre-

ciadas por los expertos. La Iglesia
posee un pequeño museo de arte
religioso, localizado en una sala
contigua, con una colección de
aproximadamente 40 obras pictóricas (entre los siglos XVII, XVIII, y
XIX) y 15 obras escultóricas (entre
los siglos XVIII y XIX).

Basílica Menor Nuestra Señora de la Candelaria
Ubicada en el centro de Medellín,
es la primera parroquia de la
ciudad. El Templo de culto católico
se dedicó a Nuestra Señora
de la Candelaria, advocación
de especial devoción para los
españoles y particularmente

12

para los marinos que cruzaron
el Atlántico para llegar al Nuevo
Mundo. La Parroquia cuenta
con una arquitectura colonialneoclásica. El 31 de julio de
1998 fue declarada Monumento
Nacional de Colombia.

IDLV

Iglesia de la Veracruz

de la ciudad. En 1883, La Veracruz
fue la segunda parroquia del casco
La Iglesia de la Veracruz es un
urbano de Medellín. Se dice que
templo religioso de culto católico
una de sus campanas le sirvió a
bajo la advocación de la Vera Cruz o Francisco José de Caldas “El SaSanta Cruz. Está situada en el centro bio” para hacer un cañón destinado
de la ciudad, al costado occidental
a la Independencia. Fue declarada
de la Plazuela de la Veracruz. Es uno Patrimonio Cultural de la Nación
de los templos más representativos en marzo 12 de 1982.

Iglesias y Lugares Sagrados

13

Esculturas de Adán y Eva, creación de Fernando Botero

ISJDP

Iglesia San José
de El Poblado
El arquitecto que diseñó los planos
y dirigió su construcción fue
Horacio Mario Rodríguez Márquez.
La Iglesia católica localizada frente
al parque principal de El Poblado
es de adobe y cemento, de estilo
romano con una sola nave y un
crucero en cruz latina sin cúpula.
El Templo pasó por una primera
reconstrucción que no llegó a
resolver los problemas existentes
por lo que, a la llegada de los sacerdotes misioneros italianos que
actualmente atienden la zona, se
hizo necesario la actual restauración, más sólida y funcional.

SMALA

Santuario Madre Laura
El Museo Madre Laura tiene como
misión investigar, recolectar,
preservar y comunicar la riqueza
viva y los elementos culturales
que hacen parte del patrimonio

14

2

Cultura y Museos

CMGAR

Casa Museo Gardeliana

material de los grupos étnicos
donde hace presencia la Congregación de Hermanas Misioneras
de María Inmaculada y Santa
Catalina de Sena (Madre Laura)
en su labor misionera, en los diferentes países de Hispanoamérica,
Europa y África.

Siendo la única en su género
en el país, la Casa Gardeliana
situada en Medellín está dedicada
a rendir homenaje a los valores
artísticos abarcados en la vida y
obra de Carlos Gardel. La Casa
abrió sus puertas el 14 de febrero
de 1973, convirtiéndose desde
entonces en un espacio para la
promoción del tango a través de
presentaciones de canto y baile

en vivo con talentosos cantantes, músicos y bailarines. La
Casa Gardeliana se convirtió en
museo en el 2002, dándole un
lugar exclusivo e importante a las
presentaciones artísticas de tango
y a una completa galería de fotos,
documentos, pinturas y objetos
relacionados con la vida y obra
de Carlos Gardel. Esta colección
la puedes disfrutar y admirar a
través de las visitas guiadas que
ofrece el museo.

Cultura y Museos

15

CMPNG

Pretende generar espacios para la
investigación social y la documentación especializada en temas de
memoria histórica y conflicto en

Casa Museo Pedro Nel Gómez
El Museo tiene por sede la casa en
la que vivió el maestro Pedro Nel
Gómez con sus familiares desde
1936. A pesar de ser declarada
museo en 1975, el artista continuó
viviendo allí hasta el día de su
muerte. Desde entonces sus
habitaciones, salas y pasillos
son recorridos por ciudadanos y
extranjeros, quienes se maravillan
al ver los murales al fresco, las
acuarelas y óleos que decoran
el recinto. El lugar cuenta con

aproximadamente 1.500 obras
de Pedro Nel Gómez, uno de los
artistas plásticos más destacados
de la ciudad en el siglo XX. También tiene murales que reflejan y
cuentan momentos históricos del
país y tradiciones de Antioquia.
Además de disfrutar de las obras,
sus visitantes pueden acceder a la
biblioteca con más de 500 libros de
arquitectura, pintura y escultura.

CMDSP

Colombia, y garantizar a la ciudad
un espacio para la memoria y la
reparación simbólica de las víctimas del conflicto armado.

MDANT

Museo de Antioquia
En el Museo de Antioquia se
exhiben 108 obras del maestro
Fernando Botero, convirtiéndolo
en el museo con la colección más
grande de arte público de la región. El lugar perfecto para apreciar obras de arte prehispánico,
republicano y contemporáneo de
artistas nacionales y extranjeros.
El Museo cuenta con 17 salas de

exposiciones permanentes entre
las que se destacan: Murales, la
Sala Manuel Ángel Uribe, Retratos
siglo XIX y Sala Pedrito Botero.

Cementerio Museo de San Pedro
El Museo
nació en
1842 por una
iniciativa de
50 familias
de la élite de
la ciudad, que deseaban tener un
lugar para conservar a sus familiares. En 1999, por su riqueza patrimonial y artística, fue nombrado

MCDLM

Museo Casa de La Memoria
El Museo Casa de la Memoria es
un lugar de encuentro, expresión,
participación y reconstrucción
de la memoria histórica, de la
violencia y el conflicto armado.
16

Patrimonio Cultural de la Nación.
El Cementerio es el campo santo
más tradicional de Medellín. En
los patios y zonas, se encuentran
obras artísticas emblemáticas de
Europa, plasmadas en esculturas
y monumentos por los reconocidos
artistas de la época: Bernardo
Vieco, Marco Tobón Mejía, Melitón
Rodríguez y Agustín Goovaerts.

MAMM

Museo de Arte Moderno-MAMM
Una edificación de 1939 que era
la siderúrgica “Talleres Robledo”
es desde 2009 la nueva sede del
MAMM, el cual ofrece exposiciones, proyecciones audiovisuales
y talleres creativos. Cuenta con
cuatro salas: Sala de Fundiciones, donde también se proyectan
películas; Sala de Proyectos
Especiales, que sirve como
laboratorio artístico; y finalmente
están las Salas Norte y Sur. Entre
sus colecciones están 233 obras
de la artista Débora Arango, más
de tres mil trabajos del maestro
Hernando Tejada y admirables
obras de arte de Beatriz Gonzá-

lez, Manuel Hernández, Rodrigo
Callejas y Patricia Bravo. En total,
el MAMM cuenta con una colección
de arte moderno y contemporáneo
de 1.339 obras.

Cultura y Museos

17

Parque Arví

MELCAS

Museo El Castillo
La historia y el arte se conjugan
en el Museo El Castillo, edificado
al estilo gótico medieval, que abrió
sus puertas al público en 1971.
Perteneció al millonario empresario Diego Echavarría y fue su
esposa quien lo donó a la ciudad.
El Castillo se construyó en 1930
inspirado en los castillos de Loira
en Francia, y se reconoce como un
maravilloso monumento arquitectónico de la ciudad que, acompañado de grandes jardines de

ciprés traídos de Villa Adriana en
Italia, hacen de éste un referente
cultural de Medellín. Recorre cada
uno de sus espacios y descubre los
tesoros que este museo alberga,
como las reliquias en porcelana,
cristal, vitrales, gobelinos, pinturas y esculturas únicas de diferentes manifestaciones artísticas.

3

Naturaleza

CNPP

Cerro Nutibara – Pueblito Paisa

MEMPB

Museo Etomológico y Mariposario Piedras Blancas
Aprecia la vida de los insectos y
las mariposas en un acogedor
ambiente natural, ofrecido por
el Parque Ecológico Piedras
Blancas. Este majestuoso parque,
se encuentra ubicado en el
corregimiento de Santa Elena, a
tan sólo 45 minutos de Medellín.
Fue abierto al público en enero

18

de 2004 y desde entonces exhibe
organismos vivos y una colección
de ejemplares preservados. El
Museo Entomológico es el primer
museo vivo de Colombia. Cuenta
con alrededor de 22 mil insectos
de 25 órdenes, agrupados en aproximadamente 350 especies traídas
de las diversas regiones del país.

El Nutibara es uno de los 7 cerros
tutelares de Medellín y se puede
acceder por senderos y escaleras que rodean la colina, o en
vehículo por vía pavimentada. Está
ubicado a 80 metros sobre el nivel
de la ciudad, con una extensión
aproximada de 33 hectáreas, en la
que se acoge a más de 61 especies
de flora silvestre, además de las
aves migratorias que atraviesan

la capital antioqueña. En la cima
de este cerro encontrarás casonas
de paredes blancas con ventanas,
puertas y balcones de colores vivos.
Así fueron durante muchos años los
pueblos de Antioquia: la alcaldía, la
casa cural, la barbería, la escuela,
la fonda, la plaza central con su
fuente de agua y, por supuesto, la
iglesia, eran los lugares más tradicionales y respetados del pueblo.

Naturaleza

19

© Pushish Images | Shutterstock.com

[ CASTILLO BAYON Angkor Thom, CAMBOYA – CITOCODE: ANTH]

bre
u
c
s
e
d
y
Ve
el mundo.
The global address

CPDA

Cerro Pan de Azúcar
El Cerro Pan de Azúcar es una
formación rocosa ubicada en el
centroriente de la ciudad y fue
el punto clave para empezar la
construcción de la Villa de la
Candelaria de Medellín. En el
siglo XVII el Cerro fue uno de los
primeros contactos de Medellín
con el mundo, a través de un
camino que llevaba directo al Río

Magdalena, y a partir del cual
se crearon los primeros barrios
vecinos, como lo es el caso del
barrio Llanaditas, creado en 1950.
Se puede acceder al Cerro por
diferentes lados, a través de una
red de senderos conectados entre
sí para ascender hasta la cima y
así tener una oportunidad única
de ver las calles, edificios y demás
construcciones que conforman el
centro de Medellín.

ARVI

Parque Arví

Parque Ecológico Piedras Blancas)
y zonas para hacer un picnic. Es
un plan perfecto para compartir
en familia o en pareja. Además de
apreciar las riquezas naturales de
este lugar, en él se puede conocer
y disfrutar de la cultura, las
tradiciones y la gastronomía del
oriente antioqueño.

JBJAU

Jardín Botánico Joaquín Antonio Uribe
El Jardín Botánico de Medellín que recibe el nombre del
naturalista y escritor colombiano,
Joaquín Antonio Uribe, cuenta
con 13.2 hectáreas sembradas
de árboles que se complementan
con “La Laguna”, “El Bosque
Tropical”, “El Jardín de Palmas” y
“El Jardín Desierto”. En el Jardín
Botánico además de respirar aire
fresco, puedes conocer varias es-

22

pecies de flores nativas de Asia en
el “Patio de las Azaleas”, aprender sobre ciencia en el “Edificio
Científico”, explorar la diversidad
de la flora nacional en el “Teatro
Suramericana al Aire Libre” o
disfrutar de la arquitectura del
“Orquideorama”; una construcción
artística con un diseño auténtico,
donde se realizan varios eventos
importantes de la ciudad.

Ubicado en el corregimiento
de Santa Elena, a tan solo 45
minutos de la ciudad, el Parque
Arví te ofrece un encuentro con
la naturaleza. En él se podrán
encontrar zonas para acampar
(ubicadas dentro del Hotel y

CELVOL

Parque Natural Regional Metropolitano Cerro El Volador
Patrimonio Histórico y Natural
de la Nación, gran parte de las
primeras colonias de Medellín se
establecieron en el Cerro El Volador. El Cerro combina diferentes
espacios y distintas actividades de
importancia turística, entre otras,
el senderismo y el avistamiento de
aves, además de ser un mirador
de la ciudad para contemplar su
transformación y un centro para
la investigación y educación ambiental. Es el parque natural más

grande dentro del área urbana de
Medellín, con un área de 107.13
hectáreas y 82 metros de altura
sobre el nivel de la ciudad, y es
uno de los llamados siete Cerros
Tutelares.

Naturaleza

23

Parque Bolívar

PZYMS

Parque Zoológico y Museo Santa Fe
El Parque Zoológico Santa Fe, fue
fundado en 1960 y cuenta actualmente con 220 mamíferos, 473
aves y 229 reptiles, para un total
de 922 animales y 238 especies,
procedentes de Centro y Sudamérica. Lugar que encanta por
el sonido de las aves, el colorido
de las mariposas y el hermoso
plumaje de los pavos reales.
El Zoológico se puede recorrer
en compañía de un guía, quien

24

además de llevar al visitante por
el mariposario y el vivario, le hará
un tour por la Casa Museo Santa
Fe, que guarda objetos artísticos
e históricos de principios del
siglo XX. Dentro de las piezas que
se pueden encontrar en la Casa
Museo se destacan una colección
de muebles egipcios y persas,
algunos con incrustaciones de nácar y marfil, elaborados a finales
del siglo pasado.

4

Plazas y Parques

BERRIO

Parque Berrío
Parque urbano ubicado en pleno
corazón de la ciudad. Es un centro
fundacional, ícono urbano, quizá

DELRIO

Parques del Río
Proyecto integral de transformación urbana que une la ciudad
de Medellín a través de las dos
márgenes del Río que la atraviesa. Esta obra contempla en

el más históricamente significativo de la urbe, donde los antioqueños han confluido y considerado
por generaciones como principal
lugar de encuentro y como referente de la ciudad.

su diseño el mejoramiento de la
infraestructura, el paisajismo y
la vegetación, con el objetivo de
convertirse en un corredor de movilidad metropolitana, y principal
eje ambiental y de espacio público
para favorecer el encuentro de los
ciudadanos.

Plazas y Parques

25

BOLIVA

Parque Bolívar

DESEOS

Parque de los Deseos
El Parque de los Deseos es un
parque urbano y temático que tiene más de 12 mil metros cuadrados en espacios interactivos para
todos los públicos. Un lugar para
disfrutar, relajarse, contemplar
el firmamento, pedir un deseo a

PDPD

Parque de los Pies Descalzos

26

una estrella fugaz y comprender
fenómenos astronómicos. Podrás
contemplar el cielo reflejado en
un espejo de agua, mirar la hora
en el reloj solar y hasta hablar a
través de las conchas acústicas
separadas, que emiten y reciben
los sonidos de la voz humana
¡Todo un espectáculo natural y
científico!

Estar sin zapatos, sentir cómo el
agua te refresca la piel. Recorrer
el bosque de guaduas, caminar
sobre la arena para exfoliar el estrés y al final, recibir un hidromasaje en los pozos de agua. Visitar
el Parque de los Pies Descalzos es
un plan ideal, un oasis en medio
de la ciudad. Un parque que se
ha convertido en un lugar de
convivencia multicultural, y que,
además, representa un proceso de
recuperación del espacio público
para el disfrute de turistas y ciudadanos.

El Parque Bolívar fue inaugurado
en 1892 y nombrado así en homenaje al libertador del país. Allí se
encuentra una estatua de Simón
Bolívar elaborada en 1923 por
el italiano Eugenio Maccagnani.
También puedes visitar el busto
en honor a Fidel Cano Gutiérrez, fundador del periódico El
Espectador y nacido en Medellín,
así como disfrutar de un mercado
de artesanías, llamado Sanalejo,
el primer sábado de cada mes.
Sitio tradicional de Medellín para
el disfrute ciudadano, rodeado de
cultura, ideal para el encuentro
con amigos y familia en el centro
histórico de la ciudad.

ACPE

Acuario Parque Explora
El Acuario Parque Explora es
un universo maravilloso: 29
estanques, 256 especies y 4.334
habitantes como pirarucús,
arapaimas, arawanas, anémonas,
peces moneda y peces tigre, entre
otros. El visitante podrá encontrar 158 especies autóctonas que
representan el 11% de las especies
continentales reportadas para
Colombia, 41 especies endémicas
que sólo existen en el país y peces
emblemáticos como el bocachico
(el pez nacional), la dorada, las cuchas, coridoras, sardinas, cíclidos
y mojarras. Un plan ideal para los
amantes de la naturaleza: mientras contemplan las maravillas de
las aguas colombianas, pueden
aprender sobre cómo conservarlas.

Parque Bolívar

Plazas y Parques

27

PLLP

Parque Lineal
La Presidenta
La transformación que ha tenido
Medellín durante los últimos
años, incluye también parques
lineales y naturales para la
relajación de todos los ciudadanos y turistas. Dentro de estos,
se encuentra el Parque Lineal La
Presidenta. Su ubicación es ideal:
limita con la Avenida El Poblado,

LLERAS

Parque Lleras
Un lugar donde la vida nocturna y
la diversión se viven plenamente.
El Parque Lleras fue construido
en la década de los años 30 en
la gestión del entonces gerente
del Banco Central Hipotecario
Julio Eduardo Lleras, de quien se

28

el Parque Lleras y queda muy cerca de la Milla de Oro de Medellín,
uno de los lugares más exclusivos
de la ciudad.

adquiere el nombre para el lugar.
Hoy en día es uno de los íconos
contemporáneos de Medellín. Una
zona con una amplia oferta en
gastronomía y música. Restaurantes, cafés, discotecas y bares
hacen del Lleras el lugar predilecto por muchos para disfrutar
de un rato agradable los fines de
semana.

FLOREZ

Placita de Flórez
Fue inaugurada el 25 de enero de
1891, en terrenos donados por
el señor Rafael Flórez, de ahí su

BOTERO

Plaza Botero
La Plaza de las Esculturas o Plaza
de Botero, como también se le conoce al lugar, tiene un área de 7.500
metros cuadrados para el disfrute.
Está situada en uno de los lugares
más tradicionales y característicos
de la ciudad: cerca del Parque de
Berrío, el Museo de Antioquia, el
Palacio de la Cultura y el Hotel
Nutibara; convirtiéndolo no sólo en

nombre. Fue la primera plaza
cubierta que se edificó en el país.
Posteriormente fue declarada Bien de Interés Cultural e
incorporada al patrimonio del
municipio a razón de su calidad
arquitectónica, urbanística,
histórica y testimonial. La Placita
de Flórez es un referente económico, histórico y cultural para los
medellinenses ya que, durante
sus 124 años de actividades,
varias generaciones han contribuido al desarrollo y crecimiento
de la ciudad.

el epicentro del arte y la cultura
de Medellín, sino también, en un
lugar de paso obligado para los
visitantes. La Plaza de las Esculturas se convirtió en todo un
ejemplo de recuperación social,
transformándose en un lugar de
entretenimiento y diversión que
refleja la idiosincrasia medellinense. La Plaza cuenta con
23 obras de arte del maestro Fernando Botero que se instalaron
en el 2002.

Plazas y Parques

29

LUCES

Plaza Cisneros
(Plaza de las luces)
Un lugar mágico que ilumina el
cielo de la ciudad. La mezcla per-

fecta de tranquilidad y arquitectura. El encanto de esta plaza radica
en las 300 columnas de luz, cada
una con 24 metros de altura y siete luces. Juntas, suman un total
de 2.100 luces y simulan las fases
de la luna. Su nombre proviene
de Francisco Javier Cisneros, un
ingeniero cubano. Este lugar se ha
convertido en un ambiente idóneo
para los amantes de la fotografía,
pues la arquitectura y la cultura
se combinan para obtener la toma
perfecta.

PMAYOR

Plaza Mayor Convenciones y Exposiciones
Centro Internacional de Convenciones y Exposiciones de Medellín,
ubicado en el sector de la
Alpujarra. El recinto ha albergado
eventos nacionales e internacionales tales como la Asamblea
General de la OEA, la Asamblea
General del BID, Colombiamoda,
Colombiatex, Expocamacol y Feria
de las Ruedas.

5

Edificios de Interés Arquitectónico e Histórico

PDLCR

Palacio de la Cultura
Rafael Uribe Uribe
El Palacio de la Cultura Rafael
Uribe Uribe, fue construido en
1925 por el arquitecto belga
Agustín Goovaerts, quien impuso
el estilo Gótico Flamenco o Renacimiento Gótico. En la actualidad,
el Palacio de la Cultura es un

Monumento Nacional y sede de
todos los programas culturales
del departamento de Antioquia. En
este lugar podrás deleitarte con el
archivo histórico y fotográfico de
la ciudad, en donde encontrarás
la fonoteca, biblioteca, centro de
documentación, galería de arte y la
Sala Museo ‘’Rafael Uribe Uribe’’.
Su cúpula sirve como auditorio y
lugar de proyección de películas.

PNACIO

Palacio Nacional

PMINOR

Plaza Minorista
Mercado
tradicional donde
se puede
transitar e
interactuar
con vendedores. Está dividida por
30

sectores y corredores donde se
encuentra un abanico de ofertas
de productos y servicios, como “el
corredor de frutas y verduras”,
lleno de aromas y productos exóticos, donde además de visualizar la
exhibición de frutas exóticas que se
cosechan en tierras colombianas
también se pueden degustar tanto
en pulpa como en jugos naturales.

Esta joya arquitectónica fue construida en 1925 por el arquitecto
belga, Agustín Gooavaerts y se
encuentra situado en el paseo
peatonal Carabobo. Este edificio
fue antigua sede de importantes
entidades gubernamentales de
Antioquia. Posee una ubicación
privilegiada en pleno centro de la

ciudad, donde actualmente es un
centro comercial y abre las puertas
a los visitantes para comprar desde ropa, zapatos hasta los mejores
souvenirs a los precios más bajos y
en más de 400 locales comerciales.

Edificios de Interés Arquitectónico e Histórico

31

EDVAS

arquitecto fue el francés Charles
Émile Carré, quien llegó a Medellín contratado por la iglesia para
construir también la Catedral
Metropolitana. Este edificio sirvió
durante muchos años como sede

Edificio Vásquez
La historia y arquitectura del
Edificio Vásquez son parte del encanto de esta construcción. En su
momento fue uno de los edificios
más altos de Medellín. Construido
en 1906, es vecino del Edificio
Carré, con el que popularmente se
le compara pues sus estructuras
se asemejan a los secadores de
café de las haciendas antioque-

COLTEJ

Edificio Coltejer
El Edificio Coltejer fue construido
en 1972, cuenta con 36 pisos y
tiene una altura de 147 metros.
Su forma es como una gigante
aguja que puede observarse desde
cualquier punto de la ciudad. Se
convirtió en la construcción más
emblemática de Medellín, en un
símbolo de desarrollo industrial y
de orgullo antioqueño. Este edificio
dedicado a la industria textil antioqueña es considerado Patrimonio
Arquitectónico de la ciudad.

CARRE

Edificio Carré
Esta joya arquitectónica de finales
del siglo XIX fue construida en
adobe y cuenta con cuatro pisos,
por lo que en 1985 llegó a ser el
edificio más alto de la ciudad. Su
32

ñas. Una inspiración del arquitecto francés Charles Émile Carré,
creador de la Catedral Metropolitana y otras joyas arquitectónicas
de la ciudad.

comercial y como hotel, debido a
su riqueza arquitectónica e histórica. Recientemente fue restaurado por la Alcaldía de Medellín y
ahora es sede de la Secretaría de
Educación de la ciudad.

EAFA

Edificio Antiguo Ferrocarril
de Antioquia
En un viaje a Medellín, el valor
patrimonial se descubre en el
Edificio Antiguo Ferrocarril,
declarado Monumento Nacional
en 1982 por su valor histórico
para la ciudad y el país. El edificio se identifica por su diseño
renacentista francés y por estar
ubicado en una de las más bellas
esquinas del centro, en la que
se puede llegar caminando o
en cualquier ruta de transporte
público. Su importancia radica
en el medio de comunicación que

representó el ferrocarril, como
transporte y desarrollo industrial.
Déjate sorprender por esta edificación en la que se encuentra una
antigua locomotora, que recuerda
una época de la ciudad en la que
viajar en tren era el mejor plan
familiar.

ALPUJA

Centro Administrativo
La Alpujarra
El Centro Administrativo La
Alpujarra se apellida José María
Córdova, en honor al militar
colombiano que participó en la
guerra de independencia del país.
También se caracteriza por el Monumento a la Raza, una escultura
en bronce y cemento de 38 metros
de alto, creada por el maestro

Rodrigo Arenas Betancur, uno de
los artistas colombianos más prolíficos y destacados en el mundo.
Un lugar con toda la importancia y
el simbolismo de lo que Medellín
encierra como idiosincrasia.

Edificios de Interés Arquitectónico e Histórico

33

6

JERICO

Alrededor de la Ciudad

Jericó (Antioquia)

FINSI

Fincas silleteras
Cada vez se encuentran mayores
opciones para visitar todo el año
el corregimiento de Santa Elena,
conocer una típica vivienda silletera y compartir con sus dueños
su tradición. Algunas de estas
viviendas cuentan con fonda típica

y un rincón silletero o museo,
espacios llenos de fotos y objetos
que recuerdan cómo era la vida
campesina a mediados del siglo
pasado y en los que con orgullo
se exhiben fotografías, recortes
de periódicos y los gallardetes
que han ganado en el Desfile de
Silleteros.

Sus calles empedradas, sus 22
iglesias y el Museo de la Madre
Laura, hacen de Jericó un destino
único. El municipio de Jericó
tiene elementos de estilo republicano y de la colonia, que cautivan
tanto a sus habitantes como a sus
turistas. Su arquitectura, carac-

terizada por el diseño de puertas
y balcones, se complementa con
la presencia de árboles entre los
que sobresalen cedros, ceibas,
madroños y palmas ariazas. Cabe
destacar que Jericó es la cuna
de la primera Santa colombiana
Laura Montoya Upegui, más
conocida como la Madre Laura.
Allí se conserva la casa natal, hoy
convertida en museo.

SANTAF

Santa Fé de Antioquia (Antioquia)
Este municipio ubicado en la
subregión Occidente de Antioquia,
fue capital del departamento por
más de 200 años. Allí encontrarás
un centro histórico que presenta
varias construcciones arquitectónicas desde la colonia hasta la actualidad, incluyendo edificaciones
de carácter religioso que reflejan
la importancia de las tradiciones
de este hermoso pueblo. La magia
de este lugar está fuertemente representada en las calles
34

empedradas, fachadas blancas y
puertas altas, como testimonio de
la época en que colonizadores y
esclavos habitaban esta población,
fundada en 1541.

Alrededor de la Ciudad

35

Bus
Medellín cuenta con dos Terminales de Buses, ubicadas en el norte
y sur de la ciudad. Dependiendo
del destino, ambas ofrecen servicios de conexión con las principales ciudades del país.
www.terminalesMedellín.com
+574 444 80 20

7

Bus local, Metro y Tranvía
La red de transporte público
de Medellín está compuesta
por autobuses, tranvía, metro,
metrocable y metroplus, estando
estos tres últimos completamente
integrados en el sistema del metro
de la ciudad. El metro consta de
dos líneas, una que recorre la
ciudad de norte a sur y otra que va
desde el centro al oeste.
www.metrodeMedellín.gov.co
+574 444 95 98

Información Útil

Transporte y movilidad

Aeropuerto Internacional
José Maria Cordova (MDE)

MDE
El Aeropuerto se encuentra
ubicado en la ciudad, de Rionegro
a tan sólo 35 kilómetros al este
de Medellín. Transporte público
frecuente conecta el Aeropuerto
con la ciudad las 24 horas del día.

36

Aeropuerto Enrique Olaya
Herrera (EOH)

Taxi
En Medellín existen más de
30 compañias prestadoras del
servicio de taxi. Se recomienda
siempre pedirlos directamente al
sitio donde se encuentre a través
de una llamada telefónica a las
diferentes compañías.

EOH
Este Aeropuerto ofrece conexiones con las principales ciudades
de Colombia. Allí solo operan
aerolíneas locales.

Tax Individual S.A
www.tax-individual.com.co
+574 444 44 44

Coopebombas
www.coopebombas.com
+574 444 00 00

Salud

En caso de enfermedad se puede
asistir a cualquiera de los centros
de salud, o en casos graves, a
la sección de Urgencias de los
hospitales o Clínicas de la ciudad.
También se puede llamar al número gratuito 123. Medicamentos
comunes pueden adquirirse en las
farmacias.

Clima

La altitud (1.500 metros sobre
el nivel del mar) y la cercanía al
Ecuador hacen que la temperatura
de Medellín oscile entre los 16 °C y
28 °C durante todo el año, con una
temperatura media de 22 °C.
Los días totalmente soleados son
raros, lo más habitual es que las
nubes y el sol se vayan alternando.
Las precipitaciones anuales son
abundantes (1.650 mm) y se concentran de mayo a junio y de agosto
a noviembre. La humedad es elevada en el ambiente durante todo el
año, incluso en los meses menos
lluviosos como enero y febrero.

Información Útil

37

Números telefónicos útiles

Línea de Atención
de Emergencias....................... 123
Policía....................................... 112
Bomberos................................. 119
Ambulancias............................ 125
Cruz Roja.................................. 132
Defensa Civil............................. 144
Gaula (Antisecuestros
y Extorsiones)........................... 165
Atención a desastres................ 111
Policía de Tránsito..................... 127

Principales Consulados

Francia.....................

FRAMED

España.....................

ESPMED

Alemania..................

ALEMED

Italia.........................

ITAMED

Panamá....................

PANMED

Brasil........................

BRAMED

Venezuela.................

VENMED

Horario comercial

El horario más común es de lunes
a sábado de 9:00am a 8:00pm. Los
comercios principales y las grandes superficies tienen un horario
continuado de 10:00am a 9:00pm
o 10:00pm y abren incluso algunos
festivos nacionales.

Cómo llamar – Sistema de
Telefonía

Si llama desde otro país a
Colombia: 00 (código de salida)
+ 57 (código de Colombia) + código de la ciudad (4 para Medellín)
+ nº de teléfono de Colombia (7
cifras).

Moneda

La moneda oficial en Colombia
es el Peso Colombiano (COP).
Hay cinco monedas diferentes de
50, 100, 200, 500 y 1,000 pesos.
Existen siete tipos de billetes de
1.000, 2.000, 5.000, 10.000, 20.000,
50.000 y 100.000 pesos.

Si llama desde Colombia a otro
país: 00 (código de salida) + código de entrada del país de destino
+ nº de teléfono.
Si realiza llamadas dentro de
Colombia, el número a marcar
siempre consta de 7 dígitos.

PIE DE IMPRENTA
EDITOR:
CITO System GmbH
Berliner Allee 26 :: 13088 Berlín, Alemania
CITO
CitoCode:
www.citocode.com
Estefanía Vélez Vasco
Project Manager Tourism and Large Events
E-Mail: ev@citocode.com
Tel: +49 30 – 55 65 0661
TEXTOS:
Los textos descriptivos de las distintas atracciones y sitios de
interés contenidos en esta guía han sido provistos por el Greater
Medellín Convention and Visitors Bureau.
DISEÑO Y DIAGRAMACIÓN:
Yvette Najorka
E-Mail: yn@citocode.com
CRÉDITOS FOTOGRÁFICOS:

Portada Fotos593 , Shutterstock.com | Página 2 Mark Pitt Images,
Shutterstock.com | Página 3 Gokhan Bozkaya, Goodluz, Shutterstock.com
| Matyas Rehak, Shutterstock.com | Mark Pitt Images, Shutterstock.com |
Diego Grandi, Shutterstock.com | Luis Echeverri Urrea, Shutterstock.com |
Diego Grandi, Shutterstock.com | sunsinger, Shutterstock.com | Fotos593,
Shutterstock.com | Página 4–5 Luis Echeverri Urrea | Gokhan Bozkaya,
Goodluz, Shutterstock.com | Página 8–9 DavidBautista, Shutterstock.com |
Página 10–11 Mark Pitt Images, Shutterstock.com | Página 12–13 Matyas
Rehak, Shutterstock.com | Medellín Convention & Visitors Bureau | Medellín Convention & Visitors Bureau | Fotos593, Shutterstock.com | Página
14–15 Medellín Convention & Visitors Bureau | Medellín Convention & Visitors Bureau | Mark Pitt Images, Shutterstock.com | Medellín Convention
& Visitors Bureau | Página 16–17 Medellín Convention & Visitors Bureau
(5) | Página 18–19 Fotos593, Shutterstock.com | Medellín Convention &
Visitors Bureau | Diego Grandi, Shutterstock.com | Medellín Convention &
Visitors Bureau | Página 22–23 Diego Grandi, Shutterstock.com | Medellín
Convention & Visitors Bureau (2) | Página 24–25 Medellín Convention &
Visitors Bureau | Daniel PaVa, Shutterstock.com | Luis Echeverri Urrea,
Shutterstock.com | Medellín Convention & Visitors Bureau | Página 26–27
Medellín Convention & Visitors Bureau (2), SajoR via Wikimedia Commons | Carlos Tobón via Wikimedia Commons | Pototskiy, Shutterstock.
com | Página 28–29 Medellín Travel | Scabredon via Wikimedia Commons | Medellín Convention & Visitors Bureau (3) | Página 30–31 Medellín
Convention & Visitors Bureau | Luis Echeverri Urrea, Shutterstock.com
| Medellín Convention & Visitors Bureau | Diego Grandi, Shutterstock.
com | Allen.G, Shutterstock.com | Página 32–33 SajoR via Wikimedia
Commons | Luis Echeverri Urrea, Shutterstock.com | Betogoico58 via
Wikimedia Commons | ness Kraft, Shutterstock.com | Luis Echeverri
Urrea, Shutterstock.com | Página 34–35 sunsinger, Shutterstock.com |
Medellín Convention & Visitors Bureau | Esunsinger, Shutterstock.com |
Gail Johnson, Shutterstock.com | Página 36 Fotos593, Shutterstock.com |
Página 39 Joke van Eeghem, Shutterstock.com |
Impreso en Alemania

38

39

Descubre el mundo
con CitoCode!

Alsace | Ámsterdam | Avila | Avilés | Barcelona | Berlín | Burgos | Camino de
Santiago en Castilla y León | Córdoba | Dubai | Gijón | Hangzhou | Las Palmas |
Llanes | Madrid | Málaga | Medellín | Oviedo | Pamplona | El Camino de
Santiago – Navarra | El Camino de Santiago – Asturias | Pirineos de Navarra |
Salamanca | Santander | São Paulo | Segovia | Valladolid | Valparaíso | Zaragoza

www.CitoCode.com

