Guía de Medellín

Medellín, ubicada dentro del departamento de Antioquia, es una ciudad dinámica que ha sufrido
una transformación cultural, social y económica en los últimos años.
Fundada hace más de 400 años, es la segunda ciudad de Colombia, tanto desde el punto de vista
económico como en términos de población. Se encuentra a 1 538 m sobre el nivel del mar, posee
un clima templado con temperaturas durante todo el año que oscilan entre 18 y 28 grados
centígrados, lo que la hace que sea conocida como la “Ciudad de la Eterna Primavera”. El área
metropolitana de Medellín, que comprende otros 9 municipios ubicados en el Valle de Aburrá,
actualmente alberga a aproximadamente 4.2 millones de personas.
Este conglomerado urbano alberga eventos de talla mundial como el Festival de las Flores, el Festival
Internacional de Poesía, el Festival del Libro y la Cultura de Medellín, Colombiamoda y Colombiatex.
Medellín ha sido reconocida internacionalmente como un modelo de transformación e innovación
social. En 2014, fue elegida por la Fundación Rockefeller como una de las 33 ciudades más resilientes
del mundo, gracias a los proyectos sociales e intervenciones urbanas que han contribuido a mejorar
la vida de sus habitantes. Medellín ha logrado sobreponerse a un pasado marcado por la violencia
y convertirse en un destino que la gente quiere conocer.

Las mejores maneras para llegar a Medellín desde el aeropuerto
Medellín tiene dos aeropuertos, el aeropuerto Olaya Herrera ubicado en el suroeste de la ciudad y
el aeropuerto Internacional José María Córdova (JMC) ubicado a 29 km del centro de la ciudad en el
municipio de Rionegro. El aeropuerto JMC es el segundo aeropuerto más importante de Colombia
en términos de viajes, y es el aeropuerto al que llegan la mayoría de las personas que vienen del
exterior. Existen tres posibilidades para llegar a Medellín desde el aeropuerto JMC:
1. Autobús
La forma más económica para llegar a la ciudad desde el aeropuerto es tomar un autobús que llega
al centro comercial San Diego (10 000 COP por persona). Desde allí se puede tomar un taxi a
distintos lugares de la ciudad de forma segura y rápida por un costo aproximado de 10 000 COP o
15 000 COP.

2. Taxi – colectivo
Otra forma de llegar a la ciudad de Medellín desde el aeropuerto JMC es tomar un taxi colectivo en
el centro por 14 000 COP por persona. Este taxi también llega hasta el centro comercial San Diego
como el autobús de la primera opción. Para poder usar esta opción, se debe de esperar en el
aeropuerto unos minutos a que el taxi tenga un cupo completo (4 personas).

3. Taxi
La última opción para llegar del aeropuerto JMC a la ciudad de Medellín, es tomar un taxi en el
aeropuerto que llegará hasta cualquier destino de la ciudad de Medellín sin necesidad de hacer
ningún transbordo, por un costo fijo de 70 000 COP (independiente del número de ocupantes del
vehículo).

Cuando se busque acceder al aeropuerto JMC desde Medellín, es importante tener en cuenta que
no todos los taxis tienen licencia para ir hasta el aeropuerto, por lo que lo más recomendable es
solicitar el servicio vía telefónica al número 261 1616, o bien, algunos hoteles pueden pedir este
servicio.

¿Qué visitar en la ciudad de la eterna primavera?
Museo Casa de la Memoria
El museo de la casa de la memoria es un espacio que recurre a la memoria histórica del conflicto
armado que ha vivido Medellín, procurando no olvidar el dolor de miles de víctimas que lo han
padecido. Este Museo se enmarca como un lugar de diálogo que permite analizar y entender lo que
ha ocurrido y transformar hechos violentos en aprendizajes sociales.
Aprecia el arte de Fernando Botero
Medellín, la ciudad que vio nacer al gran maestro Fernando Botero, tiene la colección más grande
del artista con casi 200 obras exhibidas en diferentes lugares de la ciudad como el Parque San
Antonio, el Museo de Antioquia, la Plaza de las Esculturas y el Parque Biblioteca San Cristóbal. El
maestro Botero se ha encargado de que su obra plasme acontecimientos importantes de Medellín
y el país.
Museo de Arte Moderno de Medellín – MAMM
La ciudad de Medellín cuenta con el MAMM, un Museo donde se pueden apreciar obras de
reconocidos artistas colombianos y propuestas innovadoras de artistas emergentes. Además, este
Museo está ubicado en una de las zonas más agradables para deambular en Medellín, Ciudad del
Río.
Comuna 13
Anteriormente la Comuna 13 era conocida como una de las zonas de mayor conflicto en Medellín.
Hoy, gracias al esfuerzo conjunto entre el gobierno y la comunidad, esta comuna vivió uno de los
mayores procesos de transformación de la ciudad. Recorrer los barrios de la Comuna 13 es toda una
experiencia debido a su historia y a los equipamientos urbanos existentes allí como las escaleras
eléctricas. Aquí los jóvenes muestran la vida de sus habitantes, la estética plasmada en colores y
grafitis, y el espíritu de una comunidad alegre.
Santuario de la Madre Laura
El Santuario de la Madre Laura es el lugar de adoración de la única santa colombiana, Laura Montoya
Upegui. Además, en la ciudad se puede apreciar el patrimonio cultural representado en verdaderas

joyas arquitectónicas y religiosas como la Catedral Basílica Metropolitana y la Basílica Menor
Nuestra Señora de la Candelaria.
Gastronomía en la ciudad de la Eterna Primavera
En Medellín se puede encontrar gran variedad de comida. En el Barrio Provenza (Poblado), la
Avenida Nutibara (Laureles), Mercados del Río (Ciudad del Río) y Mercados del Tranvía (Avenida
Ayacucho) se pueden encontrar cafés acogedores y restaurantes de alta cocina.
Por otro lado, en proyectos como Mercados Campesinos y Sabores y Saberes se pueden disfrutar
de las tradiciones culinarias de la ciudad.
Festeja en la ciudad de la eterna primavera
Medellín ofrece un gran número de lugares para escuchar música o bailar hasta el amanecer al ritmo
de la cumbia, el vallenato, la salsa, el merengue, el reguetón o el tango. Haciendo un énfasis especial
en el Tango, es importante destacar que la muerte de Carlos Gardel en Medellín, el 24 de junio de
1935, afianzó la tradición tanguera de la ciudad. Por este motivo, anualmente se celebra el Festival
Internacional de Tango, durante la última semana de junio, para conmemorar la muerte de este
artista.
Disfruta de la naturaleza
Con siete cerros tutelares y amplias zonas verdes, la naturaleza de Medellín te invita a escaparte de
los ritmos agitados de la ciudad para activar tus sentidos, disfrutar de sus paisajes naturales, su aire
limpio, su fauna y sus buenos sitios para un día de picnic.
En cuanto a espacios naturales, sobresale el Parque Arví, reserva ubicada a media hora de Medellín,
con casi dos mil hectáreas con predominio de bosques de niebla. Allí se pueden disfrutar actividades
de naturaleza como avistamiento de aves, mariposas y orquídeas; además de turismo de aventura.
Otro espacio natural con el que cuenta la ciudad de Medellín es el Jardín Botánico, ubicado en el
corazón de la ciudad, con colecciones que conforman un refugio de más de mil especies de flora y
fauna.

Pasea por los alrededores de Medellín
Antioquia, región de la cuál Medellín es su capital, es una región llena de diversidad geográfica y
cultural. Por esto, a pocas horas de distancia de Medellín, se puede disfrutar de diversos paisajes,
climas y planes que fusionan la aventura con la cultura.
Oriente (80 km desde Medellín)
Uno de los principales atractivos de la zona Oriente de Antioquia es Guatapé, un embalse donde se
practican deportes náuticos y que ofrece una de las panorámicas más hermosas de Colombia.
Además, allí se encuentra la emblemática Piedra del peñol, monolito de 220 m de altura a la cual se
puede subir a su cima para disfrutar una de las vistas más hermosas que ofrece la región. Otros
municipios del Oriente son zonas ideales para comprar productos artesanales únicos como la
cerámica de El Carmen de Viboral y las guitarras de Marinilla.
Occidente (55 km desde Medellín)
A poco más de una hora de Medellín, se puede disfrutar del imponente paisaje del Cañón del Río
Cauca y recorrer el pueblo colonial de Santa Fe de Antioquia, uno de los pueblos patrimonio de
Colombia y primera capital de la región Antioqueña, con una diversa oferta de turismo cultural y
religioso.
Magdalena Medio (180 km desde Medellín)
El Magdalena Medio es un lugar perfecto para hacer turismo de aventura y practicar actividades
como la pesca deportiva, rafting y espeleología. En esta zona se puede visitar el Cañón del Río Claro,
una reserva natural con gran biodiversidad de flora y fauna.
Suroeste (120 km desde Medellín)
El Suroeste Antioqueño es la zona cafetera de la región. Un sitio mágico de hermosos paisajes
montañosos y típicas fincas antioqueñas. Aquí puedes disfrutar de Támesis, un pueblo ideal para
practicar rappel y torrentismo, y de los pueblos patrimonio de Jardín y Jericó.

